Bonjour, nous sommes au mois de novembre.
La journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes aura lieu le 25 novembre.
Nous nous sommes interrogées sur les femmes sourdes victimes de violences : quelle est leur situation, comment la vivent-elles et quels sont les chiffres ?
C'est pourquoi nous avons contacté l'Observatoire départemental des violences contre les femmes de la Seine-Saint-Denis (93).
Premier du genre en France, il a été créé en 2002.
Il sert maintenant de modèle aux autres observatoires qui l'ont depuis rejoint.
Ernestine Ronai en est la fondatrice et la responsable depuis sa création.
Les missions de l'Observatoire sont multiples.
La première est de recueillir des données chiffrées sur la situation de femmes victimes de violences, via des structures partenaires.
Cela doit permettre l'élaboration d'une politique de soutien à ces femmes.
Une politique publique de prévention est également mise en place afin d'intervenir au sein des collèges, etc.
Parallèlement, une formation est donnée aux professionnels accueillant des femmes victimes de violences.
Je me trouve actuellement au Conseil départemental de Seine-Saint-Denis (93) à Bobigny.
Chaque année, on a 220 000 femmes victimes de violences physiques et/ou sexuelles dans leur couple de la part de leur compagnon ou ex-compagnon.
Ce sont des chiffres issus d'une enquête qui a été faite par l'Insee.
Par ailleurs, on sait qu'il y a 94 000 femmes victimes de viols ou de tentatives de viols, ce qui est quand même beaucoup !
Dans tous les cas, il y a beaucoup de souffrance.
Les personnes porteuses d'un handicap sont bien davantage victimes que les autres personnes.
Donc, c'est pareil pour les femmes sourdes et il y a un risque plus important parce qu'elles ne savent pas à qui, ni comment demander de l'aide.
Il y a eu un débat à l'Assemblé nationale sur l'allocation d'autonomie pour les personnes handicapées.
Malheureusement, le gouvernement s'est opposé à la déconjugalisation de cette allocation d'autonomie.
Et c'est terrible parce que ça met en cause l'autonomie financière des personnes.
Pour les femmes victimes de violences, c'est encore plus terrible que pour les autres parce qu'elles sont complètement sous l'emprise économique de leur compagnon violent.
C'est vraiment dangereux.
Alors, je dois dire deux choses : la première, c'est qu'on a commencé un travail, il y a quelques années, sur la maison du handicap où les personnes vont pour avoir une allocation etc... On avait alors formé les personnes qui faisaient l'accueil pour les personnes handicapées, travail qu'on va d'ailleurs reprendre.
Nous avions notamment l'objectif de travailler plus spécifiquement avec des associations, entre autres, de personnes sourdes, pour justement peut-être avoir...
Comment dire ?
Une permanence où les personnes sourdes puissent trouver des interprètes ou des personnes sourdes pour une communication plus facile.
Ce n'est qu'un projet !
Mais la formation, ça, c'est sûr !
Mais le projet aussi, c'est sûr.
J'y travaille en tous cas !
C'est un projet qui est uniquement loco-régional (du 93), venu d'Ernestine Ronai qui m'a proposé d'y participer, dans la mesure où je faisais ce diplôme et où je travaillais à la MDPH, de me centrer sur les femmes en situation de handicap puisque c'est un sujet qui est peu étudié.
La MDPH m'a notamment donné son accord pour mettre en place des actions de sensibilisation et de formation au questionnement systématique mais aussi des actions de formation.
La formation est importante puisqu'il faut savoir ce que l'on fait de l'information si la personne est réellement victime de violences.
Que faire ?
C'est ça que l'on doit prendre en compte.
La formation se fait en plusieurs étapes : une première étape sur comment procéder au questionnement systématique.
Imaginez si l'on pose comme question : Alors, comment ça va chez vous ?